# SMC

## 1.概念

SMC，即 Self Modifying Code，动态代码加密技术，就是程序中的部分代码在运行前是被加密成一段数据，不可反编译，通过程序运行后执行相关解码代功能，对加密的代码数据进行解密，让其恢复正常功能

## 2.SMC 实现

伪代码如下：

```c
												proc main:
............
IF .运行条件满足
  CALL DecryptProc （Address of MyProc）;对某个函数代码解密
  ........
  CALL MyProc                           ;调用这个函数
  ........
  CALL EncryptProc （Address of MyProc）;再对代码进行加密，防止程序被Dump

......
end main
```

注意：在自己实现 SMC 时，一定注意 SMC 加解密代码所属的节区是否有可写权限！！！！

SMC 简单来说包括：加解密、寻找解码地址。加解密可以任意设置。重点在于如何程序自己找到要进行解码的地址

下面是四种寻址方式：

### 2.1 给定的固定地址-> 函数体

先写好解密代码，通过调试得到要解密的代码首地址 RVA，在通过函数中的 `ret` 指令，计算函数代码块的大小，然后将函数首地址 RVA 给到解密代码，根据代码块大小进行加解密。

然后保存程序，再找到该函数在二进制文件中的地址 FOA，对其字节码进行加密，然后替换掉。

### 2.2 取出函数的字节码放入数组-> 函数体

通过调试，将要进行SMC加密的代码对应的字节码字节码给取出来，加密后放到数组里。然后程序事先执行解密代码，对该数组进行解密，再通过**函数指针**调用这部分代码

### 2.3 添加代码段节区—>代码段

### 2.4 函数名存放函数地址->函数体

> c/c++中函数名就是函数地址，

针对这一特性，我们直接可以直接可以根据函数名当做指针获取函数对应的字节码进行加解密。

* 调试程序，手动计算函数中ret指令据起始指令的偏移，即为函数代码块大小
* 但这这种SMC加密方式还有一个问题：但是很多时候，函数名存放的地址，跳过去是一个jmp指令，再跳转一次才能到达函数位置。
* 我们可以通过jmp的对应字节码E9的操作数，计算出真实跳转的函数地址

### 2.5 扫描特征码->代码块

分别在函数开始和函数结尾构造对应特征码，通过扫描对应特征码，确定SMC自修改代码的开始和结束位置。

解释：利用花指令的原理，通过汇编指令_emit在SMC代码块的开始位置嵌入自己定义的开始特征码，同时在SMC代码块的结束位置嵌入自己定义的结束特征码，解密函数只需扫描对应的大致内存中开始特征码确定SMC自修改代码的开始位置，扫描到结束特征码确定SMC自修改代码的结束位置！

```asm
//利用花指令原理实现特征码定位SMC加密代码块
void func()
{
    //添加“开始特征码”:"hElLowoRLd"
    asm
    {
        jz label_1;
        jnz label_1;
        _emit 'h';
        _emit 'E';
        _emit 'l';
        _emit 'L';
        _emit 'o';
        _emit 'w';
        _emit 'o';
        _emit 'R';
        _emit 'L';
        _emit 'd';

        lable_1:
    }

	//要加密的代码
	
    asm
    {
        jz label_2;
        jnz label_2;
        _emit 'd';
        _emit 'L';  
        _emit 'R';
        _emit 'o';    
        _emit 'w';
        _emit 'o';    
        _emit 'L';    
        _emit 'l';
        _emit 'E';
        _emit 'h';       

        lable_2:
    }

}
```



## 3.SMC调整

上面的讲解的都是对函数整体进行SMC解密，破解者一进去反编译，整段代码都不可反编译，难免怀疑函数代码块被SMC加密了。为了隐藏自己，可以对较少的指令进行SMC加密。

或者，我们只对一两个字节码进行加密
