# PHP数组

[TOC]

## 一. 创建数组

在 PHP 中，array() 函数用于创建数组：

```php
array();
```

在 PHP 中，有三种类型的数组：

- **数值数组** - 带有数字 ID 键的数组
- **关联数组** - 带有指定的键的数组，每个键关联一个值
- **多维数组** - 包含一个或多个数组的数组

count() 函数用于返回数组的长度（元素的数量）

```php
<?php
$cars=array("Volvo","BMW","Toyota");
echo count($cars);
?>
```

遍历并打印数值数组中的所有值，可以使用 for 循环

```php
<?php
$cars=array("Volvo","BMW","Toyota");
$arrlength=count($cars);
 
for($x=0;$x<$arrlength;$x++)
{
    echo $cars[$x];
    echo "<br>";
}
?>
```



## 二. 数值数组

* 自动分配ID键（**总是从0开始**）

  ```php
  $cars=array("Volvo","BMW","Toyota");
  ```

* 人工分配ID键

  ```php
  $cars[0]="Volvo";
  $cars[1]="BMW";
  $cars[2]="Toyota";
  ```

  

## 三. 关联数组

PHP 中的关联数组以**键值对的形式**存储数据。与数字索引数组不同，关联数组可以使用标签或键来索引每个元素。钥匙很容易记住

key 可以是 integer 或者 string。value 可以是任意类型

此外 key 会有如下的强制转换：

- String 中包含有效的十进制 int，除非数字前面有一个 `+` 号，否则将被转换为 int 类型。例如键名 `"8"` 实际会被储存为 `8`。另外， `"08"` 不会被强制转换，因为它不是一个有效的十进制整数。
- Float 也会被转换为 int ，意味着其小数部分会被舍去。例如键名 `8.7` 实际会被储存为 `8`。
- Bool 也会被转换成 int。即键名 **`true`** 实际会被储存为 `1` 而键名 **`false`** 会被储存为 `0`。
- Null 会被转换为空字符串，即键名 `null` 实际会被储存为 `""`。
- Array 和 object *不能* 被用为键名。坚持这么做会导致警告：`Illegal offset type`。

==如果在数组定义时多个元素都使用相同键名，那么只有最后一个会被使用，其它的元素都会被覆盖==

```php
/*
假设我们要创建一个数组来将学生的分数存储在一个数组中。最好以学生姓名为键，分数为值存储
array(
    key  => value,
    key2 => value2,
    key3 => value3,
    ...
    最后一个数组单元之后的逗号可以省略
)
*/
<?php
  
  $scoreArray = array(
    'Chandler' => 50, 
    'Monica' => 80, 
    'Ross' => 95
  ); 

  //Inserting New Elements
  $scoreArray['Joey'] = 75;
  $scoreArray['Rachael'] = 55;

?>
```

遍历关联数组，使用foreach循环

```php
<?php
$age=array("Peter"=>"35","Ben"=>"37","Joe"=>"43");
 
foreach($age as $x=>$x_value)
{
    echo "Key=" . $x . ", Value=" . $x_value;
    echo "<br>";
}
?>
```



## 四. 数组排序

- sort() - 对数组进行升序排列
- rsort() - 对数组进行降序排列
- asort() - 根据关联数组的值，对数组进行升序排列
- ksort() - 根据关联数组的键，对数组进行升序排列
- arsort() - 根据关联数组的值，对数组进行降序排列
- krsort() - 根据关联数组的键，对数组进行降序排列
