# JavaScript 基础

## 1.js 引入方式

- **行内式**：写在 HTML 标签内部。
- **内嵌式**（内联式）：写在 script 标签中。在 HTML 页面的 `<body>` 标签里放入 `<script type=”text/javascript”></script>` 标签对，并在 `<script>` 里书写
- **外链式**：引入外部 JS 文件。



## 2.基本语法

* 注释：

  ```javascript
  // 我是注释
  
  /*
   多行注释 1
   多行注释 2
  */
  ```

* JS 对换行、缩进、空格不敏感。每一条语句以分号结尾

* JS 严格区分大小写。HTML 和 CSS 不区分大小写，但是 JS 严格区分大小写

* 弹窗：alert()语句

* 控制台输出：console.log() 打印日志：

  * console.log('1'); // 普通打印
  * console.warn('2'); // 警告打印
  * console.error('3'); // 错误打印

* 常量：

  * 数字常量（数值常量）
  * 字符串常量：''
  * 布尔常量：true，false
  * 自定义常量：const

* 变量：

  ```javascript
  在 ES6 语法之前
  var name; // 定义一个名为 name 的变量。name 是变量名。
  
  在 ES6 语法及之后的版本里，可以使用let关键字来定义一个变量
  let age; // 定义一个变量
  ```

* 流程控制：

  * 选择：if，switch
  * 循环：for，while



## 3.对象

JavaScript 中，对象是一组无序的相关属性和方法的集合

对象的作用是：封装信息。比如 Student 类里可以封装学生的姓名、年龄、成绩等

对象具有特征（属性）和行为（方法）

对象的分类：

* 内置对象：如 Object、Math、Date、String、Array、Number、Boolean、Function 等

* 宿主对象：JS 的运行环境提供的对象，比如 console、document

* 自定义对象：自己创建的对象

  * 自定义对象里面的属性均是键值对（key: value），表示属性和值的映射关系：

    * 键/属性：属性名

    * 值：属性值，可以是任意类型的值（数字类型、字符串类型、布尔类型，函数类型等）

      ```javascript
      const obj = {
          key: value,
          key: value,
          key: value,
      };
      ```

传值与传地址：

* 基本数据类型的值直接保存在**栈内存**中
* 对象是保存到**堆内存**中的，每创建一个新的对象，就会在堆内存中开辟出一个新的空间。变量保存的是对象的内存地址（对象的引用）
  * 可以通过 Object.assign() 来复制对象

数组：普通对象是使用字符串作为属性名，而数组是使用数字作为**索引**来操作元素:

* 索引：从 0 开始的整数就是索引
* 数组可以存储不同类型数据，其它编程语言中数组只能存储相同类型数据
* 数组分配的存储空间不一定是连续的。其它语言数组分配的存储空间是连续的
* 当数组的存储空间不够时，数组会自动扩容。其它编程语言中数组的大小是固定的，不会自动扩容
* 如果访问数组中不存在的索引时，不会报错，会返回undefined

```javascript
let arr1 = []; // 创建一个空的数组
let arr2 = [1, 2, 3]; // 创建带初始值的数组

let arr = new Array(参数);
let arr = Array(参数);
```



## 4.基本包装类型

属性和方法只能添加给对象，不能添加给基本数据类型

JS 为我们提供了三个基本包装类：

- String()：将基本数据类型字符串，转换为 String 对象。

- Number()：将基本数据类型的数字，转换为 Number 对象。

- Boolean()：将基本数据类型的布尔值，转换为 Boolean 对象。



## 5.函数

将一些功能或语句的**封装**。在需要的时候，通过**调用**的形式，执行这些语句

函数声明，命名函数：

```javascript
function 函数名([形参1,形参2...形参N]){  // 备注：语法中的中括号，表示“可选”
	// 函数体语句
}
```

函数表达式（匿名函数）：将匿名函数赋值给一个变量。因为，一个匿名函数终究还是要给它一个接收对象，进而方便地调用这个函数

```javascript
const 变量名  = function([形参1,形参2...形参N]){
	语句....
}
```

构造函数 new Function()：用的较少

```javascript
const 变量名/函数名  = new Function('形参1', '形参2', '函数体');
```



函数调用：

```javascript
// 写法1（最常用）
函数名();

// 写法2
函数名.call();

// 写法3 通过对象的方法来调用
var obj = {
	a: 'qianguyihao',
	fn2: function() {
		console.log('!');
	},
};

obj.fn2(); // 调用函数
```



函数体内可以没有返回值，也可以根据需要加返回值。语法格式：`return 函数的返回值`，return 只能返回一个值