# Cargo

## 1.基本介绍

rust安装：rustup

Cargo 是 Rust 的官方构建系统和包管理器。它主要有两个作用：

主要有两个作用：

- **项目管理**：Cargo 用于创建、构建和管理 Rust 项目。通过 Cargo，你可以轻松地创建新项目，管理项目的依赖关系，并执行项目的构建、运行和测试等操作。
- **包管理器**：Cargo 还充当了 Rust 的包管理器。它允许开发者在项目中引入和管理依赖项（如第三方库），并确保这些依赖项的版本管理和兼容性。

主要功能：

- **依赖管理**：Cargo 通过 `Cargo.toml` 文件管理项目的依赖，这个文件列出了项目所需的所有外部库以及它们的版本。
- **构建系统**：Cargo 使用 Rust 编译器（rustc）来构建项目，它会自动处理依赖的编译和链接。
- **构建配置**：通过 `Cargo.toml` 和 `Cargo.lock` 文件，Cargo 允许开发者配置构建选项，如编译器选项、特性（features）和目标平台。
- **项目模板**：Cargo 提供了创建新项目的模板，可以通过 `cargo new` 命令快速启动新项目。
- **测试**：Cargo 提供了一个简单的命令 `cargo test` 来运行项目的单元测试。
- **发布**：通过 `cargo publish` 命令，开发者可以将他们的库发布到 crates.io 上，供其他开发者使用。
- **跨平台构建**：Cargo 支持跨多个平台构建 Rust 程序，包括 Windows、macOS、Linux 以及各种嵌入式系统。



## 2.命令

```shell
cargo new <project-name>：创建一个新的 Rust 项目。
cargo build：编译当前项目。cargo build --release 用于发行
cargo run：编译并运行当前项目。
cargo check：检查当前项目的语法和类型错误。
cargo test：运行当前项目的单元测试。
cargo update：更新 Cargo.toml 中指定的依赖项到最新版本。
cargo --help：查看 Cargo 的帮助信息。
cargo publish：将 Rust 项目发布到 crates.io。
cargo clean：清理构建过程中生成的临时文件和目录。
```



## 3.包

Rust 有两种类型的包: 库包和二进制包，前者是我们经常使用的依赖包，用于被其它包所引入，而后者是一个应用服务，可以编译成二进制可执行文件进行运行

[`crates.io`](https://crates.io/) 是 Rust 社区维护的中心化注册服务，用户可以在其中寻找和下载所需的包。对于 `cargo` 来说，默认就是从这里下载依赖。

下面我们来添加一个 `time` 依赖包，若你的 `Cargo.toml` 文件中没有 `[dependencies]` 部分，就手动添加一个，并添加目标包名和版本号:

```toml
[dependencies]
time = "0.1.12"
```

一个典型的项目`Package` 目录结构如下：

```shell
.
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
├── src/
│   ├── lib.rs
│   ├── main.rs
│   └── bin/
│       ├── named-executable.rs
│       ├── another-executable.rs
│       └── multi-file-executable/
│           ├── main.rs
│           └── some_module.rs
├── benches/
│   ├── large-input.rs
│   └── multi-file-bench/
│       ├── main.rs
│       └── bench_module.rs
├── examples/
│   ├── simple.rs
│   └── multi-file-example/
│       ├── main.rs
│       └── ex_module.rs
└── tests/
    ├── some-integration-tests.rs
    └── multi-file-test/
        ├── main.rs
        └── test_module.rs
```

- 这也是 `Cargo` 推荐的目录结构，解释如下：
  - `Cargo.toml` 和 `Cargo.lock` 保存在 `package` 根目录下
  - 源代码放在 `src` 目录下
  - 默认的 `lib` 包根是 `src/lib.rs`
  - 默认的二进制包根是src/main.rs，其它二进制包根放在 `src/bin/` 目录下
  - 基准测试 benchmark 放在 `benches` 目录下
  - 示例代码放在 `examples` 目录下
  - 集成测试代码放在 `tests` 目录下



`Cargo.toml` 和 `Cargo.lock` 是 `Cargo` 的两个元配置文件，但是它们拥有不同的目的:

- 前者从用户的角度出发来描述项目信息和依赖管理，因此它是由用户来编写
- 后者包含了依赖的精确描述信息，它是由 `Cargo` 自行维护，因此不要去手动修改