# Bash 简介

是目前绝大多数 Linux 发行版的默认 Shell。



## 1.Shell 的含义

Shell 这个单词的原意是“外壳”，跟 kernel（内核）相对应，比喻内核外面的一层，即用户跟内核交互的对话界面

首先，Shell 是一个程序，提供一个与用户对话的环境。这个环境只有一个命令提示符，让用户从键盘输入命令，所以又称为命令行环境（command line  interface，简写为 CLI）。Shell  接收到用户输入的命令，将命令送入操作系统执行，并将结果返回给用户

其次，Shell 是一个命令解释器，解释用户输入的命令。它支持变量、条件判断、循环操作等语法，所以用户可以用 Shell 命令写出各种小程序，又称为脚本（script）。这些脚本都通过 Shell 的解释执行，而不通过编译。

最后，Shell 是一个工具箱，提供了各种小工具，供用户方便地使用操作系统的功能



## 2.Shell 的种类

Shell 有很多种，只要能给用户提供命令行环境的程序，都可以看作是 Shell。

- Bourne Shell（sh）
- Bourne Again shell（bash）
- C Shell（csh）
- TENEX C Shell（tcsh）
- Korn shell（ksh）
- Z Shell（zsh）
- Friendly Interactive Shell（fish）

Bash 是目前最常用的 Shell, 下面的命令可以查看当前设备的默认 Shell。

```
$ echo $SHELL
/bin/bash
```

当前正在使用的 Shell 不一定是默认 Shell，一般来说，`ps` 命令结果的倒数第二行是当前 Shell。

```
$ ps
  PID TTY          TIME CMD
 4467 pts/0    00:00:00 bash
 5379 pts/0    00:00:00 ps
```

上面示例中，`ps` 命令结果的倒数第二行显示，运行的命令（`cmd`）是 `bash`，表明当前正在使用的 Shell 是 Bash。

下面的命令可以查看当前的 Linux 系统安装的所有 Shell

```
$ cat /etc/shells
```

上面三个命令中，`$` 是命令行环境的提示符，用户只需要输入提示符后面的内容。

Linux 允许每个用户使用不同的 Shell，用户的默认 Shell 一般都是 Bash，或者与 Bash 兼容。

使用 `chsh` 命令，可以改变系统的默认 Shell。举例来说，要将默认 Shell 从 Bash 改成 Fish，首先要找出 Fish 可执行文件的位置。

```
$ which fish
```

上面命令找出 Fish 可执行文件的位置，一般是 `/usr/bin/fish`。

然后，使用 `chsh` 命令切换默认 Shell。

```
$ chsh -s /usr/bin/fish
```

上面命令会将当前的默认 Shell 改成 Fish。



## 3.命令行环境

### 3.1 命令行提示符

进入命令行环境以后，用户会看到 Shell 的提示符。提示符往往是一串前缀，最后以一个美元符号 `$` 结尾，用户可以在这个符号后面输入各种命令

```
[user@hostname] $
```

注意，根用户（root）的提示符，不以美元符号（`$`）结尾，而以井号（`#`）结尾，用来提醒用户，现在具有根权限，可以执行各种操作，务必小心，不要出现误操作。这个符号是可以自己定义的

### 3.2 进入和退出方法

进入命令行环境以后，一般就已经打开 Bash 了。如果你的 Shell 不是 Bash，可以输入 `bash` 命令启动 Bash。

```
$ bash
```

退出 Bash 环境，可以使用 `exit` 命令，也可以同时按下 `Ctrl + d`。

```
$ exit
```



## 4.环境变量

使用 `env` 命令查看，`export` 命令临时导入环境变量
