# 类和对象

[TOC]



## 1.数据抽象

- 忽略一个主题中与当前问题无关的方面，以便更充分地注意与当前问题有关的方面
- 只向外界提供关键信息，并隐藏其后台的实现细节，即只表现必要的信息而不呈现细节
- 好处：
  - 类的内部受到保护，不会因无意的用户级错误导致对象状态受损。	
  - 数据抽象有助于提高代码的可维护性和可复用性。它将数据的表示和操作进行了封装，使得用户只需关注接口的使用，而无需关心底层的实现。这样可以降低代码的耦合度，提高代码的灵活性和可扩展性。

```cpp
// 抽象数据类型 - 矩形
class Rectangle {
private:
  int length;
  int width;
  
public:
  void setLength(int len) {
    length = len;
  }
  
  void setWidth(int wid) {
    width = wid;
  }
  
  int getArea() {
    return length * width;
  }
};
```

> Rectangle类表示一个矩形，它包含了矩形的长度和宽度。通过设置访问器函数（setLength和setWidth）和获取器函数（getArea），外部用户可以通过这些接口来操作矩形对象，而无需了解矩形对象内部是如何实现的。

​		

--------

## 2.类

定义：描述数据抽象的结果，实现对数据和函数的封装

### 类的成员函数

> 把定义和原型写在类定义内部的函数，就像类定义中的其他变量一样。类成员函数是类的一个成员，它可以操作类的任意对象，可以访问对象中的所有成员。

* 成员函数可以定义在类定义的内部。在类定义中定义的成员函数把函数声明为**内联**的，即便没有使用 inline 标识符。

```cpp
class Box
{
   public:
      double length;      // 长度
      double breadth;     // 宽度
      double height;      // 高度
   
      double getVolume(void)
      {
         return length * breadth * height;
      }
};


```

* 或者单独使用**范围解析运算符 ::** 来定义
* 在这里，需要强调一点，在 :: 运算符之前必须使用类名。调用成员函数是在对象上使用点运算符（**.**）

```cpp
double Box::getVolume(void)
{
    return length * breadth * height;
}
```



```cpp
#include <iostream>
 
using namespace std;
 
class Box
{
   public:
      double length;   // 长度
      double breadth;  // 宽度
      double height;   // 高度
      // 成员函数声明
      double get(void);
      void set( double len, double bre, double hei );
};
// 成员函数定义
double Box::get(void)
{
    return length * breadth * height;
}
 
void Box::set( double len, double bre, double hei)
{
    length = len;
    breadth = bre;
    height = hei;
}
int main( )
{
   Box Box1;        // 声明 Box1，类型为 Box
   Box Box2;        // 声明 Box2，类型为 Box
   Box Box3;        // 声明 Box3，类型为 Box
   double volume = 0.0;     // 用于存储体积
 
   // box 1 详述
   Box1.height = 5.0; 
   Box1.length = 6.0; 
   Box1.breadth = 7.0;
 
   // box 2 详述
   Box2.height = 10.0;
   Box2.length = 12.0;
   Box2.breadth = 13.0;
 
   // box 1 的体积
   volume = Box1.height * Box1.length * Box1.breadth;
   cout << "Box1 的体积：" << volume <<endl;
 
   // box 2 的体积
   volume = Box2.height * Box2.length * Box2.breadth;
   cout << "Box2 的体积：" << volume <<endl;
 
 
   // box 3 详述
   Box3.set(16.0, 8.0, 12.0); 
   volume = Box3.get(); 
   cout << "Box3 的体积：" << volume <<endl;
   return 0;
}
//需要注意的是，私有的成员和受保护的成员不能使用直接成员访问运算符 (.) 来直接访问
```



-----

## 3.构造函数与析构函数

```cpp
class CMyString
{
	public:
		//构造函数
		CMyString(char* s) 
		{
			str = new char[strlen(s) + 1];
			strcpy(str, s);
		}
		//析构函数 
		~CMyString() 
		{
			delete[] str;
		}
	private:
		char* str;
};

```

### 构造函数（Constructor）

> 是一种特殊的成员函数，用于创建对象时进行初始化操作。它具有*与类同名*的特殊函数，没有返回类型（包括void），在对象创建时==自动==被调用。创建类的对象时，自动调用类的构造函数 。 创建一个对象时只调用一个构造函数（根据参数列表）且只在创建时调用一次。构造函数可以进行一些对象的默认初始化，分配内存空间，执行必要的设置等操作。它可以有多个重载形式，根据参数列表的不同，选择不同的构造函数来创建对象。
>
> 构造函数在定义类对象时自动调用，不需用户调用，也不能被用户调用。在对象使用前调用。如果类中没有定义构造函数，系统则会自动给出一个无参构造函数。

```cpp
class MyClass {
public:
  // 默认构造函数
  MyClass() {
    // 初始化操作
  }
  
  // 带参数的构造函数
  MyClass(int value) {
    // 初始化操作
  }
};
```



#### (1)重载构造函数

类的构造函数可以重载，重载的构造函数的函数名完全相同，都没有返回值类型，但==参数列表各不相同==，类有多个构造函数时，系统根据创建对象时提供的参数来确定调用哪个构造函数，创建一个对象时只会根据参数列表调用类的一个构造函数， 而且只调用一次，不会调用所有构造函数

#### (2)默认构造函数

不需要任何参数的构造函数是默认构造函数，==一个类不能同时拥有多个默认构造函数==

#### (3)复制构造函数

- 在创建对象时，是使用同一类中之前创建的对象来初始化新创建的对象
- 复制构造函数的参数是该类的对象，一般使用传引用的方式

```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
class Complex{
public:
    double real, imag;
    Complex(double r,double i){
        real = r; imag = i;
    }
    Complex(const Complex & c){
        real = c.real; imag = c.imag;
        cout<<"Copy Constructor called"<<endl ;
    }
};

int main(){
    Complex cl(1, 2);
    Complex c2 (cl);  //用复制构造函数初始化c2
    cout<<c2.real<<","<<c2.imag;//输出 1,2
    return 0;
}
```

#### (4)转换构造函数

- 一个构造函数接收一个不同于其类类型的形参，可以视为将其形参转换成类的一个对象，像这样的构造函数称为转换构造函数。因此转换构造函数的作用就是将一个其他类型的数据转换成一个类的对象。

- 除了创建类对象之外，转换构造函数还为编译器提供了执行隐式类型转换的方法。只要在需要类的类型值的地方，给定构造函数的形参类型的值，就将由编译器执行这种类型的转换。

- 转换构造函数是构造函数的一个特例，当一个构造函数的参数只有一个，而且是一个其他类型的 const 引用时，它就是一个转换构造函数。

- 注意：转换构造函数只能有一个参数。如果有多个参数，就不是转换构造函数

  ```cpp
  class T1{};
  class T2
  {
      public:
          T2(const T1 &t);     // 从 T1 转换到 T2 的转换构造函数
  };
  
  int main()
  {
      T1 t1;
      T2 t2= (T2)t1;     // 用类型转换语法，从 T1 转换到 T2
      T2 t3(t1);     // 或者直接调用转换构造函数
  }
  ```

  

### 析构函数（Destructor）

* 是另一个特殊的成员函数，用于在对象销毁时进行清理工作。它具有与类同名的特殊函数，以波浪号（~）开头，没有参数和返回值，也==不能带有任何参数==。在对象超出范围或通过调用 **`delete`** 显式销毁对象时，会自动调用析构函数。析构函数在对象被销毁时自动被调用，用于释放对象占用的资源，执行必要的收尾操作。

* 当对象超出范围或被删除时，其完整析构中的事件序列如下所示：
  * 按照非静态成员对象的析构函数在类声明中的显示顺序的**相反顺序**调用这些函数。 这些成员的构造中使用的可选成员初始化列表不会影响构造或销毁顺序。


* 析构函数不同，它==能够通过对象主动调用==，并在以下两种情况下它会自动调用：
  1. 若一个对象被定义在一个函数体内，当这个函数结束时（声明的变量的生命周期结束）会自动调用。
  2. 若一个对象是使用 new 运算符动态创建，在使用 delete 释放时会自动调用。

```cpp
class MyClass {
public:
  // 构造函数
  MyClass() {
    // 初始化操作
  }
  
  // 析构函数
  ~MyClass() {
    // 清理操作
  }
};
```



```cpp
class String{
private:
    char* p;
public:
    String(int n);
    ~String();
};
String::~String(){
    delete[] p;
}
String::String(int n){
    p = new char[n];
}
```



只要对象消亡，就会引发析构函数的调用。下面的程序说明了析构函数起作用的一些情况。

```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
class CDemo {
public:
    ~CDemo() {  //析构函数
        cout << "Destructor called"<<endl;
    }
};

int main() {
    CDemo array[2];  //构造函数调用2次
    CDemo* pTest = new CDemo;  //构造函数调用
    delete pTest;  //析构函数调用
    cout << "-----------------------" << endl;
    pTest = new CDemo[2];  //构造函数调用2次
    delete[] pTest;  //析构函数调用2次
    cout << "Main ends." << endl;
    return 0;//最后两次析构函数调用发生在 main 函数结束时，因第 11 行的局部数组变量 array 中的两个元素消亡而引发。
}
输出结果：
Destructor called
-----------------------
Destructor called
Destructor called
Main ends.
Destructor called
Destructor called
```



--------

## 4.类的静态成员

- 关键字：***==static==***

- 声明方式：static + **数据**或**函数**定义

- 静态成员在==类的==**==所有对象中是共享==**的。如果不存在其他的初始化语句，在创建第一个对象时，所有的静态数据都会被初始化为零。

  ```cpp
  class Test
  {
  public:
      int A;     // 实例成员
      static int B;     // 静态成员变量
      static void Fun1();     // 静态成员函数
  };
  ```

  

- ==静态变量的初始化不能在类的定义中==，但是可以在类的外部通过使用范围解析运算符`::`来重新声明静态变量从而对它进行初始化。而定义静态函数，那就与定义实例函数一样了。

  ```cpp
  class Test
  {
  public:
      static string HelloStr;
      static void Hello();
      void World();
  };
  string Test::HelloStr = "Hello";     // 静态变量初始化
  void Test::World()     // 定义实例成员函数
  {
      cout<<"World"<<endl;
  }
  void Test::Hello()     // 定义静态函数，与定义 World 函数形式一样
  {
      cout<<"Hello"<<endl;
  }
  ```

  

- ==静态成员函数只能访问类的静态成员==，不能调用非静态成员函数和访问非静态数据成员

- 静态成员函数与普通成员函数的区别：

  - 静态成员函数没有 this 指针，只能访问静态成员（包括静态成员变量和静态成员函数）。

  - 普通成员函数有 this 指针，可以访问类中的任意成员；而静态成员函数没有 this 指针。

- 访问静态成员的方式：

  - 对象名 + 点操作符 (.)
  - 对象的引用 + 点操作符 （.)
  - 类指针 + 箭头操作符 (->)
  - 类名 + 作用域运算符（::）



---

## 5.头文件的包含问题

- 头文件会被其他头文件或源文件包含
- 一个源文件可能会多次包含一个头文件
- C++允许嵌套包含，但不允许递归包含
- \#pragma once让头文件只被编译一次，作用对象是物理文件，由编译器防止被包含内容的重复定义



---

##  6.this指针

- 每个对象都有一个指向自身的this指针
- 对象调用成员函数时会将自己的this指针传递给成员函数 （隐含参数）
- **this**是一个隐藏的指针，可以在类的成员函数中使用，它可以用来指向调用对象
- 成员函数访问对象的所有数据成员都是通过this指针（基地址）访问
- 友元函数没有 **this** 指针，因为友元不是类的成员，==只有成员函数才有 **this** 指针==

```cpp
class Test {
public:
	Test(int n = 0) {
		data = n;
	}
	void print() {
		cout << "data = " << this->data << "!" << endl;
	}
private:
	int data;
};

```

- 类的静态成员函数为什么不能访问非静态数据成员？ 
  - 静态成员函数（属于类）没有维护this指针 
  - 访问非静态数据成员（属于对象）需要this指针 

- 静态成员函数为什么不能调用非静态成员函数 
  - 调用非静态成员函数需要一个隐含参数(this指针) 
  - 静态成员函数没有



---

## 7.友元函数和友元类

>类的数据成员都设为私有的——良好的程序设计风格
> 如果某个（些）外部函数需要访问类的数据成员，怎么办？
>
>* 方法一：数据公有
>*  方法二：友元

### 友元函数

- 友元函数是外部函数 

-  友元函数的声明可以放在类的私有部分，也可以放在公有部分，它们是没有区别的，都说明是该类的一个友元函数

- 友元函数具有访问==类的**所有成员**==的权限 ，有权访问类的所有私有（private）成员和保护（protected）成员

- 声明友元函数的方法： ==friend + 函数原型== 

- 除非能带来极大的便利，否则不要使用友元

  ```cpp
  class Triangle
  {
  	//声明setA是本类的友元函数
  friend void setA(Triangle& t, int n);
  public:
  	Triangle(int x = 5, int y = 5, int z = 5);
  	void print();
  private:
  	int a, b, c;
  };
  ```

### 友元类

一个类的友元类的所有成员函数都有访问类的所有成员的权限

友元类的声明方法： ==friend + class +类名==

```cpp
class B;
class A 
{
public:
	void setB(B& b, int m);
	void print(B& b);
};
class B 
{
	friend class A; //声明友元类
private:
	int data;
};

```

友元声明还有如下限制：

- 友元关系不能被继承。
- 友元关系是单向的，不具有交换性。若类 B 是类 A 的友元，类 A 不一定是类 B 的友元。
- 友元关系不具有传递性。若类 B 是类 A 的友元，类 C 是 B 的友元，类 C 不一定是类 A 的友元。
