# 数学基础

## 1.整数的最大公因子

* 若整数b除以非零整数a，商为整数，且余数为零，b为被除数，a为除数，即a|b（“|”是整除符号），读作“a整除b”或“b能被a整除”。a叫做b的约数（或因数），b叫做a的倍数，整除属于除尽的一种特殊情况。

* 设a与b是两个整数，b不等于0，则存在唯一的两个整数a，b使得 $a=bq+r,0\leq r<\mid b\mid$

  也可写成 $a / b=q\left(\text{余}r\right)$ ,该等式称为带余除法

* 若 d|a~1~,d|a~2~ , 则称d是a~1~, a~2~的一个公因数,其中最大的称为最大公因数，记作（a~1~,a~2~）
* 若（a~1~,a~2~）= 1，则称两数互素（互质）
* p是质数，a是任意整数，（p，a）= 1
* 算术基本定理：任一大于1的整数能唯一表示成若干素数的乘积



## 2.模逆元计算

* 同余：两个整数a、b，如果他们同时除以一个自然数m，所得的余数相同，则称a、b对于模m同余，记作`a ≡ b（mod m）`，读作：a同余于b模m

* 模同余逆元：称整数b(0<b<m )为a模m逆元是指b满足`a×b ≡ 1 (mod m)`

* Greatest Common Divisor

* 欧几里得算法(辗转相除法)：计算两个非负整数a，b的最大公约数 `gcd(a,b) = gcd(b,a mod b)`

  ```
  假如需要求 1997 和 615 两个正整数的最大公约数,用欧几里得算法，是这样进行的：
  1997 ÷ 615 = 3 (余 152)
  615 ÷ 152 = 4(余7)
  152 ÷ 7 = 21(余5)
  7 ÷ 5 = 1 (余2)
  5 ÷ 2 = 2 (余1)
  2 ÷ 1 = 2 (余0)
  至此，最大公约数为1
  以除数和余数反复做除法运算，当余数为 0 时，取当前算式除数为最大公约数，所以就得出了 1997 和 615 的最大公约数 1。
  ```

* 设a, b不全为0，则存在整数s, t，使得 as + bt = (a, b)

* 设整数a,m(m>0),模的逆元存在当且仅当(a,m)=1。设此时整数s,t满足as+mt=1,此时**s被m除余数为a模m逆元**

  

## 3.欧拉定理

* 费马定理：

  $\begin{aligned}&\text{设 }p\text{是素数,}(a,p)=1,\text{则 }a^{p-1}\equiv1\mathrm{~(mod~}p).\end{aligned}$

* 欧拉定理：设m是正整数，(a, m) = 1

  $\text{则 }a^{\varphi(m)}\equiv1\mathrm{~(nod~}m).\\\text{这里}\varphi(m)\text{是}\{1,...,\mathrm{m}\}\text{中与}m\text{互素的整数个数，也称之为m的欧拉数（在数论中，对正整数n，欧拉函数是小于n的正整数中与n互质的数的数目.）}$

* $\text{如果n=p}^{\alpha}$

  $\varphi(p^\alpha)=p^\alpha-[\frac{p^\alpha}p]=p^\alpha-p^{\alpha-1}=p^\alpha(1-\frac1p)$

* $如果n=q^{b}p^{a}$

  $\begin{aligned}\varphi(n)&=(q^b-q^{b-1})(p^a-p^{a-1})\\&=q^bp^a(1-\frac1q)(1-\frac1p)\\&=n(1-\frac1q)(1-\frac1p)\end{aligned}$

* $\begin{aligned}&\text{设}n\text{是正整数,}p_1,p_2,\cdots,p_k\textbf{是它全部素因数,}\\&\text{则 }\varphi(n)=n(1-\frac1{p_1})(1-\frac1{p_2})\cdots(1-\frac1{p_k})=n\prod_{p|n}\left(1-\frac1p\right).\end{aligned}$

 

## 4.素性测试

$\begin{aligned}&\text{1792 年,15 岁高斯发现著名的素数定理:令}\pi(x)\text{为小于x素数个数,}Li(x)=x/log(x)\text{,则}\pi(x)/\mathrm{Li}(x)\text{趋近于1.}\end{aligned}$

* 确定性检测算法：
  * Eratosthenes筛法：对任意给定正整数N，要求所有不超过N的素数。我们列出N个整数，从中删除≤ √N的所有素数p1, . . . , pk的倍数
  
* 概率性算法：

  * Fermat小定理：$\text{当 }n\text{ 为素数时,对每个 }a,\quad(a,n)\equiv1\textbf{ 均有 }a^{n-1}=1({\mathrm{mod}}n)\:$

  * Fermat素性测试法：

    $\begin{aligned}&(1)\text{ 随机选取整数 }b,2\leq b\leq n-2\text{。}\\&(2)\text{ 计算 }g=(b,n)\text{ ,如果 }g\neq1\text{,则 }n\text{ 为合数。}\\&(3)\text{ 计算}r=b^{n-1}({\mathrm{mod}}n)\text{,如果 }r\neq1,\text{ 则 }n\text{ 为台数。}\\&(4)\text{ 如果}(2)\text{、(3)均不发生,则 }n\text{ 可能力素数。}\\&\text{将(1)-(4)重复 }t\text{ 次,如果每次得到 }n\text{ 可能为素数,则 }n\text{ 为素数的}\text{概率为 }1-\frac1{2^{\prime}}\text{。}\end{aligned}$

  * Lehmann素性测试法:

    $\begin{aligned}&(1)\text{ 随机选取整数 }b,2\leq b\leq n-2\text{。}\\&(2)\text{ 计算 }g=(b,n)\text{,如果 }g\neq1\text{,则 }n\text{ 为合数。}\\&(3)\text{ 计算 }r=b^{(n-1)/2}({\mathrm{mod}}n)\text{,如果 }r\neq\pm1\text{ ,则 }n\text{ 为合数。}\\&(4)\text{ 如果}(2)\text{、(3)均不发生,则 }n\text{ 可能为素数。}\\&\text{将(1)-(4)重复 }t\text{ 次,如果每次得到 }n\text{ 可能为素数,则 }n\text{ 为素数的}\text{概率为1-}\frac1{2^t}\text{。}\end{aligned}$

  * Miller-Rabin概率性检测算法：算法本质上是一种随机化算法，能在O(k(logn)^3)的时间复杂度下快速判断出一个数是否是素数，但具有一定的错误概率

    ​    $\begin{aligned}&\text{设 }n\textbf{ 为奇正合数,}n-1=2^sm\text{,其中 }s\geq0\text{,}m\textbf{ 为奇整数,至多有 }\frac{n-1}4\text{个 }b\text{,满足如下条件:}\\&b^m\equiv1(\mathrm{mod~}n)\text{ 或者存在 }r(0\leq r<s)\text{,使得}\\&b^{2^{\prime}m}\equiv-1(\mathrm{mod~}n)\end{aligned}$

    Miller-Rabin测试法:

    ​    $\begin{aligned}&\text{在 0与 }n\textbf{之间随机选取 }b,\\&\text{计算 }b^m(\mathrm{mod}n)\text{,如果其值为±1, }\\&\text{n则通过M-R测试,否则依次计算}b^{2m}b^{4m},\cdotp\cdotp\cdotp,b^{2^{n-1}m}(\mathrm{mod}n)\\&\text{如果得到 -1,}\text{则 }n\text{ 也通过M-R测试;否则 }n\text{ 为复合数}.\\&\text{如果随机选取 }t\text{ 个 }b,b\text{ 均通过M-R测试,则 }n\text{ 为素数的概}\text{率 }1-\frac1{4^{t}}\end{aligned}$



## 5.整数同余方程

* 一次同余方程（一次同余式）：$ax ≡ b (mod m)$，a，b是整数且不等于0
* 同余方程解的个数不超过m
* 判断是否有解：如果gcd(a, m)|b则同余方程有解
* 确定解的个数：同余方程如果有解，则恰有(a, m)个解
* $\begin{aligned}&\text{}ax\equiv b\mathrm{~(mod~}m)\text{可以改写为如下线性不定方程:}ax+km=b\\&\text{其中 }x\text{ 和 }k\text{ 是未知数。这两个方程是等价的,有整数解的充要条件为 }\gcd(a,m)\mid b\mathrm{}\\&{可以先用扩展欧几里得算法求出}x_{0},k_{0}\\&{ 也就是 }ax_{0}+mk_{0}=\gcd(a,m)\text{,然后两边同时除以}\\&\gcd(a,m)\text{,再乘 }b\text{。就得到了方程}\\&a\frac{b}{\gcd(a,m)}x_{0}+m\frac{b}{\gcd(a,m)}k_{0}=b\end{aligned}$
* 全部解为：$x_,\quad x_+\frac m{(a,m)},\quad x_+\frac{2m}{(a,m)},\cdots,\quad x_+\frac{((a,m)-1)m}{(a,m)}$ 



## 6.孙子定理（中国剩余定理）

一次同余方程组：

$\left\{\begin{array}{l}x\equiv a_1\mathrm{~(mod~}m_1),\\x\equiv a_2\mathrm{~(mod~}m_2),\\\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\\x\equiv a_k\mathrm{~(mod~}m_k),\end{array}\right.$

$\begin{aligned}&m_1,m_2,\cdots,m_k\text{是两两互质的正整数,}\\&\text{记 }m=m_1m_2\cdots m_k,\quad M_i=\frac m{m_i},1\leq i\leq k.\\&\text{则方程组的解为 }x\equiv\sum_{i=1}^ka_iM_iM_i^{\prime}(\operatorname{mod}m)\text{，其中},\text{整数}M_i^{\prime}\text{满足}M_iM_i^{\prime}=1\mathrm{~(mod~}m_i).\end{aligned}$

