# vim

> vi/vim 共分为三种模式，**命令模式（Command Mode）、输入模式（Insert Mode）和命令行模式（Command-Line Mode）**



## 1.命令模式

用户刚刚启动 vi/vim，便进入了命令模式

此状态下敲击键盘动作会被 Vim 识别为命令，而非输入字符，比如我们此时按下 i，并不会输入一个字符，i 被当作了一个命令

- i -- 切换到输入模式，在光标当前位置开始输入文本。
- x -- 删除当前光标所在处的字符。
- : -- 切换到底线命令模式，以在最底一行输入命令。
- a -- 进入插入模式，在光标下一个位置开始输入文本。
- o：在当前行的下方插入一个新行，并进入插入模式。
- O -- 在当前行的上方插入一个新行，并进入插入模式。
- dd -- 剪切当前行。
- yy -- 复制当前行。
- p（小写） -- 粘贴剪贴板内容到光标下方。
- P（大写）-- 粘贴剪贴板内容到光标上方。
- u -- 撤销上一次操作。
- h--左移光标，j--下移光标，k--上移光标，l--右移光标
- Ctrl + r -- 重做上一次撤销的操作。
- : w -- 保存文件。
- : q -- 退出 Vim 编辑器。
- : q! -- 强制退出 Vim 编辑器，不保存修改。



## 2.输入模式

在命令模式下按下 i 就进入了输入模式，使用 Esc 键可以返回到普通模式

- 字符按键以及 Shift 组合，输入字符
- ENTER，回车键，换行
- BACK SPACE，退格键，删除光标前一个字符
- DEL，删除键，删除光标后一个字符
- 方向键，在文本中移动光标
- HOME/END，移动光标到行首/行尾
- Page Up/Page Down，上/下翻页
- Insert，切换光标为输入/替换模式，光标将变成竖线/下划线
- ESC，退出输入模式，切换到命令模式



## 3.底线命令模式

命令模式下按下 :（英文冒号）就进入了底线命令模式。

底线命令模式可以输入单个或多个字符的命令，可用的命令非常多。

在底线命令模式中，基本的命令有（已经省略了冒号）：

- `:w`：保存文件。
- `:q`：退出 Vim 编辑器。
- `:wq`：保存文件并退出 Vim 编辑器。
- `:q!`：强制退出 Vim 编辑器，不保存修改。



## 4.Neovim 配置

插件使用：nvchad

快捷键：

* :NvCheatsheet 或者是 leader + ch：查看快捷键列表，不会给你列出 Neovim 默认自带的那些快捷键，而只会展示自定义快捷键，可以通过 NvChad 默认安装的 WhichKey 插件来查看所有快捷键的列表，NvChad 默认为其绑定的快捷键是 `<leader>wK`，WhichKey 提示你使用 `^D/^U` 来翻页——这里的 `^` 也是一种约定俗成的记号，就表示 `Ctrl` 键
  * 名称映射：
    * `<C>`-> Ctrl
    * `<leader>` -> Space
    * `<A>` -> alt
    * `<S>` -> shift
* 空格 + e 或者是 ctrl + n ：nvim tree
* ctrl + l ：切换到文件
* ctrl + h : 切换到文件树
* % ：可以用于在前后的括号（包括花括号、圆括号、方括号等）之间快速跳转
* `*` 和 `#`，分别用于向下和向上查找当前光标所在的单词并跳转到对应位置
* `gd`/`gD`/`gi`/`gr`：分别用于跳转到定义/跳转到声明/跳转到实现/跳转到引用
* `K`：用于查看当前光标所在位置的帮助信息（比如类型信息、函数签名等
* `<leader>x`：关闭当前的标签页（Buffer）
* :Nvdash ：仪表盘